美國是現在排名第一的國家
全國大約有3.5億人口
家庭可支配收入也在金和組織中高區綁手
收入比路森堡瑞士高
甚至比石油儲量豐富
福利體系超級完善和成熟的挪威還要高
而且大家留意這個數據
我們說的收入不是平均收入
而是中衛數收入
也就是說那1%的超級富豪
並沒有拉高這部分的統計水分
但最讓人意外的可能是
作為一個發大國家增速卻還挺高的
光是最近半年就跑出了4%的增速
这一点就让他听起来像个新鲜基底
而不是一个老牌法的国家
我们举个例子
1990年代
欧元区的人均产出还能达到美国的80%
而到了今天
勉强到70%
所以他们是怎么做到的
美国到底是怎么变得这么有钱的
很多人觉得
是因为二战结束的时候
欧洲被打得很惨
所以给了美国机会
但先别急
早在第一次世界大战之前
美国的商业世界
就已经有了向美国钢铁
或者標準石油這樣的巨頭
不僅如此
現在我們熟知的流水現傷產
就單身了美國
朋友還有兔馬斯愛滴生和尼古拉斯特斯拉的各種發明
所以朋友們
搞懂美國是怎麼發家的
不光是看懂美國經濟的關鍵
更是理解工業革命本身的重點
因為雖然大家習慣說
第一場工業革命在英國
第二場更有美國色彩
但真實的歷史比這有趣的多
在獨立後的一百年裡
美國的人均GDP翻了兩番
人口增长了16倍
算下来 GDP翻了50倍
在1810年到1870年这短短60年里
工业占就业的比重从3%升到了20%
这些数据并不能光靠技术进步
或者服务员疗酷就能解释的
在这段时间里
美国先生一套和英国等其他国家
截然不同的经济结构
说实话
这在当时非常罕见
我们想一想
美国是一个服务员疗酷
人口分散的国家
自然资源几位丰富
但劳动力的受教育程度不如英国
更別說南方還有沉重的奴隸制的包袱
手裡拿著這幅牌
按理說美國最該變成一個農業霸主
而不是在短時間內成為全球第一的工業強國
那美國到底做了什麼才變得這麼富裕
為什麼說他們的工業革命跟英國的不一樣
奴隸制、政府還有戰爭
在這一段歷史裡又扮演了什麼角色
志氣視頻我們就來一一分析
如果喜歡我們的內容
歡迎訂閱火拆經濟並點擊小鈴鐺
這樣就不會錯過我們的更新了
在視頻開始前,我們得先明確一點,美國從來就沒窮過
哪怕是在知名地時期,它的人均GDP也差不多是英國的75%了
放在那個年代,這已經是全球最富裕的地方之一了
不過,當年的問題不在於財富總量,而在於增長,或者說是增長法例
我們9個例子,1770年的時候,美國人均GDP大概是64美元
案1840年的會率者算,大家猜一猜過了75年之後,長到了多少,67美元
基本上可以说在原地踏步
美国独立初期的表现也并不亮眼
从先发通过到1830年
每年的增长率只有0.6%
与此同时
欧洲的一些国家已经超过1%了
但在平均的表面下
改变正在乔乔运一样
19世纪上半夜
美国经历的是经济学家所说的外延市增长
这是什么意思呢
其实就是靠对人头多干活
有意思的是
资本对增长的贡献
只有两个百分点
人才是真正的隐情
但到了1850年之後,情況徹底變了
然而,到了19世紀下半夜
資本投資逐漸成為經濟增長最主要的來源
與此同時,全要素生產率對經濟增長的貢獻
也幾乎翻了一倍
在整個時90%
約有3%到4%的經濟增長
都來自人均投入的增加
這場大轉變的關鍵是什麼?
其實是對英國發明的美式改造
雖然英國那時候想盡辦法不讓發明跨越大西洋
甚至禁止高級工薑移民
但两国之间的关系太紧密了
根本就防不住
而且拿普伦战争也帮了忙
英国被欧洲大陆封锁后
贸易比以往任何时候都更依赖美国市场
就这样
随着穿来穿往欧洲的技术也跟着出了海
后来的美国也搞起了闭关锁国的那一套
但那是之后了
而在这个时候种子已经埋下了
美国拉开差距的地方
在于他们怎么去改进了这些技术
我们举个例子就算到了19世纪
美國工廠裡水利水輪的使用率
還是蒸氣機的100倍
為什麼呢
是美國人用不起蒸氣機嗎
當然不是
蒸氣船當時增長迅速
1815年到1860年間
把合運效率提升了10倍
但在工廠裡
水利依然非常重要
原因很簡單
美國合流團結低批便宜
而且電廣人吸
用水輪比用蒸氣機划算得多
到180年
美國產出的水能
已經相當於2560噸石油了
比整個西歐加起來還多五倍
這種模式也被用在了其他的領域
美國人引進英國最新的支部機
然後再改一改折騰一下
所以真正的美國奇蹟就在這
不是說他們從零開始發明各種技術
而在於把外來的東西改得更好
改得更強
英國和美國的防止工業
都具備很強的技術活力
但兩者走上了不同的技術路線
英國防止業
依賴的是偏守工業式的生產體系
高度依靠工人的個人技能
而美國則更多依賴機器
通過機械化
将帝对工人技术水平的要求
同时在其他方面或打生产能力
当时的美国面临的问题上
没太比英国贵
而且手里也没有英国因以为要数量
重多的熟练工
那怎么办呢
于是美国人把英国人的发明
拿过来改一改
改造成用水力驱动
反正美国水多的事
而且这样一来对工人的技能要求
也更低
不过美国人也有自己的底牌
那就是各行各业里竞争激烈
到了19世纪末
美国确实出了像艾滴生这样的天才
但真正推动创新的
并不是这些大人物
而是普通老百姓
1840年代伙
美国80%的专利
都属于那些名不见精壮的草根发明家
他们可能一辈子也就注册过一两个发明
这个比例比18世纪末高出了15%
那为什么竞争这么激烈呢
只要有两个核心原因
首先
使劳动力市场和金融体系机器灵活
有了好的想法
就能创意
就有机会打败竞争对手
没有反所的闪屁
也没有什么行为组织把人党在门外
但第二个原因其实更关键
因为这正是美国模式
和英國模式拉開差距的地方
也就是零部件的標準化互換性
以及流水現生產的出型
這些我們在今天聽起來理所當然
但即便到了工業革命相當晚的階段
同一件產品的零部件不能互換
依然是常態
工廠零雖然用上了機器
產量也確實上去了
但股子裡其實還是手工做法的邏輯
每一個零件都要靠手工去打磨試配
全部都是量身定制
而改變這一切的正式美國革命
它並不是碰巧發生的
而是從軍隊開始的
對火槍的製造方式進行了改進
把所有零件都製造的完全一樣
這樣一把槍上的部件
可以直接裝到內一把同型號火槍上使用
TOMAS解飛訊當年迷上了法國人
在武器生產標準上的進展
因為這樣換個零件就變得非常簡單
在他掌權後決定按照這套邏輯建立一整個國有軍工產業
這個產業在當時迅速成了美國最大的產業之一
擴張速度驚人 不光共演軍隊還在普通市場上做生意
不過話又說回來
這種通用零件的生產方式在打仗的時候確實好用
但在當時的經濟環境下他其實比傳統的方法成本更高
其實這也不奇怪
就像特斯拉現在的人心機器人Obstermost
其實也是帶著很多手工很機造出來的
這不是技術落後
而是在某些產品階段的最優選
但問題是
國有軍工廠不能倒閉
總不能讓國家沒了國防工業
於是政府出手了
通過關稅來保護他們
免受外國競爭的影響
美國發展出來的這些製造方法
如果放到自由競爭環境中
其實很難抵擋進口商品的衝擊
之所以能夠叫早發展出專用機械
並強調零件的標準化
與可護換性
在很大程度上
是因為聯邦政府對製造商的大力支持
短期來看
真讓美國人多付出了一些代價
但這套新的生產方式以驚人的速度滲透到其他行業
催生出了一種長期來看效率高的多的生產模式
也就是恨麗福特在幾十年後讓他家育互小的流水線生產的前身
當然故事並不全是那麼美好
我們看到剛才關稅幫助穩固了美國生產模式
但關稅並沒有指步於此
雖然在19世紀初關稅可能起到了正面的作用
但像亞利山大和哈密爾頓那樣的政客和波士頓集團那樣的資本家
還想玩得更大
对此,像道格拉斯欧文或者比德特名这样的许多坚记史学家打成了共识
到了1830年或者最迟到1850年
关税就不再是驻推气了
反而成了经济增长路上的半角时
其实根据目前最全为的研究来看
关税并不是什么好事
相反,它对生产率产生了负面的影响
而且影响还不小,我们举个例子
我们都知道工资和生产率密切挂钩
对吧,有学者计算过
要是当年关税没有拖累生产率的增长
1909年 美國人的騙句年薪可能就不是1630美元
然後是2500美元了
所以我們簡單總結一下
所謂的早期關稅
幫美國穩固了一套短期內效率不高
但長期看卻相反的效率模式
再加上激烈的國內競爭
幾乎沒有畢業的統一國內市場
以及充滿活力的企業生態
這個美國企季我們已經監密了一半
至於另一半
在一個我們還沒有聊到的關鍵點
我們剛才說美國成功是因為任何人都可以有好的想法
然后去创业
然后再试一试跟大公司摆手万
但问题是要是那些大公司
把小公司都吞了呢
接下来我们就要聊一聊
杜基时代
这个词是马克土文发明的
它其实挺有讽刺一味的
用来形容一个表面繁荣
但内力却蛮是腐败
不平等和壟断的时代
那是工业巨头的时代
是标准石油的时代
也是强盗大亨的时代
像摩根落可飞了
范德·比尔特·安德·罗·卡内基
这些名字代表的商人不仅统治了美国
甚至半个地球都在他们的阴影之下
他们是怎么发财的
最广为流传的说法是
靠的不是创造价值
而是敲炸垃圾
浮话收买和垄断市场
但如果这个版本并不全是真的呢
没错
这些公司确实是垄断
但垄断不等于对市场又绝对控制权
因为就算没有直接的竞争对手
只要市场上还存在先人进场的可能性
这些巨头就得背破不停的创新
要么不断变强,要么就眼睁睁地看着别人来抢地盘
根据最近几年一项非常嚮尽的研究
那个年代的大规模企业并够
其实并没有造就持顿笨重的旁然大物
出户意料的是
和变之后的巨头
比之前的散兵游泳生产效率更高了
这一点在美国游戏关键
因为更欧洲不同
没有历史悠久的大学来培养技术精英
那么研发由谁来做呢
就是这些大公司
我们看看后来的监级增长和技术进步
顯然這筆賬沒有算錯
根據估計在20世紀初的幾十年裡
企業並夠浪潮
讓工業創新提升了13%
基礎科學領域的發現量增加了30%
而所有的這些成果
竟然集中在僅佔美國GDP
12%的90%公司手裡
更誇張的是
其中70%公司控制了各自行業的一半份額
還有一點
這個年代另一個廣危流傳的神話
是貧富差距急距擴大
但真實數據卻是另外一回事
當時的高興階層收入確實長得很快
但這只是故事的一面
因為有另一個關鍵細節幾乎總是被忽略
通貨膨脹對富人和窮人的衝擊是不一樣的
去別在哪呢
在於窮人的購物車變得貴得多了
這個時候我們就得提到一個熟悉的名字
Lok菲勒還有他的標準石油公司
在石油大規模應用之前
美國人家裡想點個燈
那是富人的專利
用的是精油非常昂貴
但沒有改變了一切
終於窮人家裡也能量起燈火
当然富人也受益了
但对他们来说
这种变化只是紧张天花
而对穷人来说
确实血中松探
当然我们并不是在说
路可飞了这帮人是什么磁战家
这些大恨里很多人都腐败手段粗暴
镇压起公会来也绝不手软
但神奇的地方在于
他们并没有拖累美国的经济发展
我们回头看看历史上的其他贸易强权
像威尼斯、热纳亚或者弗罗伦大
他们也曾复加一方
但上人静阴最终绝取了政治权力
變成了固化的權貴
結果到了14世紀中夜黑死病來西時
他們已經成了過去
相比之下
美國的經濟增長一直在持續
如果非要給美國的成功總結一個關鍵詞
那就是穩定的持續增長
如果把人均GDP的演變
放在絕對數的作標軸上看
這樣我們就不會被指數及增長的
視覺效果所謎貨
有一件事情就能一眼看出來
從1830年左右開始
美國的增長軌跡
基本上就是一條直線
不管是大肖条还是二战
都没有改变这个大趋势
只是在短期内造成了一点波动
除了这几个极端的例子
我们会发现
美国一直保持着每年2%的增速
而且波动很小
除了咱们视频里聊到的
还有两个关键因素能够解释这种稳定
第一
美国本土从来没有跟其他大国开过战
尽管总有人提到战争红利
但战争对声音一点好处都没有
居估计在20世纪
反正是在本国领土上打过账的国家
平均精力13%的不可挽回的GDP损失
战争不仅毁灭财富
在战争中通常需要大量举战
或者印抄来融资
而在战后这些战总是要还的
至于通脏对经济增长的杀伤力
大家也都知道
不过还有更深层的原因
那就是第二点
美国人从来没有精力过
像20世纪欧洲那样激进的政治运动
而这些运动往往也跟战争拖不开干系
的确美国也曾爆发过内战
但极左和极右在这里的冲击要小的多
其实美国的足异多原性恰恰是这些极端意识
形态无法真正扎根的原因之一
在一个多用话社会里当收入不平等
与种族问题深度绑定时
富人尤其是在过去
他们中大都是白人会更容易把穷人
特别是少数足异
尤其是黑人
是为与自己不同的人
所以哪怕是美国最偏左的政客
也往往更傾向于支持那些所谓的亲自版账策
好了
我们聊到这里
现在轮到大家了
你们以前知道美国的增长一直这么稳吗
還是覺得他應該有更多的大企大陸
我們今天講到的這些歷史願園
在多大程度上解釋了美國今天的富裕
歡迎在評論區分享你的看法
如果喜歡這期視頻
歡迎點贊支持我們
我們下次再見